sociale e politica della sinistra europea.
Insomma, è venuto il momento di tornare ad alcune verità semplici sulle radici di questa
figura della politica democratica moderna e soprattutto su quella che più ostinatamente
ripropone il successo dei partiti socialisti in Europa, il nesso tra riformismo social
democratico e tradizione della cultura democratica europea.
La socialdemocrazia rappresenta il lato dinamico della democrazia, nell'edificio liberale europeo
essa rappresenta quella spinta verso una democrazia più esigente o quella tensione, secondo la
bellissima descrizione che Norberto Bobbio fa del progetto democratico, quella tensione
all'eco accesso alle opportunità fondamentali della cittadinanza e con il liberalismo dunque
che il riformismo della sinistra europea intratiene un rapporto d'intimità.
Per questo il binomio tra socialismo liberale ed Europa è così stretto ed il nuovo inizio
del socialismo europeo si propone di affrontare nuove sfide quali la riforma del welfare,
il tema dell'innovazione, il rapporto tra liberalizzazione dei mercati ed esigenze di
regolazione dell'economia e nella proposta di Blair di cui si è discusso la risposta
a questi dilemmi può venire dall'incontro tra le istanze riformiste del laborismo socialdemocratico
e i valori liberali rispettosi dei vincoli di una società aperta, l'efficienza e il
rispetto delle energie private, il rifiuto dello statalismo.
Questa è la nostra ricerca, costruire una sinistra innovatrice, nettamente distinta
dai conservatorismi di destra e di sinistra, una sinistra che abbia e dichiari un'ambizione
maggioritaria e un tratto distintivo di questa sinistra è il suo profilo europeista.
Raggiungere l'Europa è il più importante obiettivo che si propone la classe dirigente
italiana. Non si tratta solo di qualche parametro monetario che ci renda più simili ai nostri
partner virtuosi, ma si tratta di cambiare nel profondo abitudini radicate, modi di essere,
comportamenti nel nostro Paese. La sfida è enorme, si tratta per esempio di superare
il vecchio indirizzo del capitalismo italiano secondo il quale la competitività delle nostre
merci poteva essere realizzata solo con la manovra sul campio. Questa è una sfida per
tutte le forze e i protagonisti della società italiana. L'Europa di cui entriamo a far
parte non è un porto tranquillo di arrivo, il nostro continente ha dinanzi a sé diverse
sfide, una è quella della costruzione politica dell'Europa. Anche dal punto di vista della
crescita economica è sempre più evidente che gli effetti positivi potranno derivare
solo dalla costruzione politica dell'Europa. Ed è l'aspirazione a dare concretezza al
progetto dell'Unione politica muove le forze della sinistra e in particolare la formazione
che oggi costruiamo noi a Firenze. Noi vogliamo sottolineare anche l'esigenza di far procedere
avanti con speditezza lo sforzo per dare all'Europa una politica estera e di sicurezza
comune. È doloroso il silenzio e la debolezza dell'Unione Europea nella crisi irachena
per esempio e riteniamo che su questo terreno si debbiano compiere passi in avanti e debba
crescere la consapevolezza unitaria delle forze della sinistra che mantengono ancora
valutazioni distinte e diverse su questi appunti. È necessario anche, io credo, accelerare
la capacità dell'Europa di fronteggiare la sfida della competitività, di dare all'Europa
una capacità di iniziativa e di competizione maggiore rispetto all'essere.
Io ritengo che per fare questo bisogna anche confrontarsi e misurarsi con per esempio altre
esperienze economico-sociali come quella degli Stati Uniti, tuttavia non penso che la sinistra
possa abdicare alla funzione di forza che tenda ad accrescere le distanze nella scala
sociale, ad elevare le condizioni di reddito dei più svantaggiati. C'è bisogno tuttavia
di mutare alcuni aspetti del modello di capitalismo che si è costruito in Europa, di fare le
riforme necessarie a dare all'economia europea una capacità di sfida e una capacità di
fronteggiare le sfide del nostro tempo. Bisogna farlo tenendo ferma la stella polare
di una società attenta alla sicurezza, ma anche capace di guardare altri criteri. Per
i socialisti e i democratici di sinistra europea, tener ferma la stella polare di una società
attenta alla sicurezza non deve significare in alcun modo chiudersi a criteri quali il
dinamismo, la spinta all'innovazione, l'efficienza nell'uso delle risorse produttive e soprattutto
l'autovalorizzazione dell'individuo. Ho terminato. Questa dell'autovalorizzazione
dell'individuo n'è una caratteristica della storia e della cultura europea. Un grande
della liberalisme europeo, uno dei padri fondatori Montesquieu, sostenne che caratteristicamente
l'europeo non è solo lo spirito di società, ma è anche un'altra qualità, è la voglia
di fare, la febbre di fare che caratterizza l'Europa. Ritengo che questo sia un aspetto
costitutivo, questo sforzo di tenere in conto non solo la sicurezza, ma anche il dinamismo
che deve caratterizzare la sinistra europea moderna. I problemi sono tanti, ma ci sono
le condizioni, perché la sinistra si impegni per ridare alla costruzione europea il carattere
di una sfida comune, di un'impresa fondata sulla volontà dei cittadini, forzando un
poco ma non troppo, si potrebbe dire, su un elemento di consapevolezza morale degli
europei. Di questa costruzione politica e ideale l'Italia del centro-sinistra partecipa
da protagonista e a testa alta, perché questa Europa non solo abbiamo contribuito a costruirla,
ma non avrebbe speranza senza il contributo di noi italiani. Grazie.
Cari compagni, cari amici, vorrei dirvi, innanzitutto, quanto io sia felice di ritrovarvi
oggi qui a Firenze per i vostri Stati generali, e vorrei salutare cordialmente le personalità
e le organizzazioni di sinistra presenti qui. Rivolgo anche il mio fraterno saluto agli
amici della sinistra democratica italiana. Vorrei, in modo più particolare, rendere
omaggio in modo amichevole al segretario nazionale del PDS, Massimo Dallema, che ha saputo con
tutti voi dare al PDS il suo dinamismo, facendone così un pilastro delle forze social-democratiche
in Europa. Sono già stato presente al Congresso di Roma nel febbraio 1997, e da allora quanta
strada è stata percorsa, e quanti cambiamenti sono stati compiuti. La vittoria di Tony
Blair e dei laboristi britannici è giunta dopo tanti anni in attraversata del deserto,
la vittoria di Lionel Jospin, dei socialisti e della sinistra plurale in Francia, che è
giunta dopo la vostra vittoria, altrettanto spettacolare, ebbene hanno ridato la speranza
per i social-democratici in Europa. Annunciano, lo spero almeno, una vittoria sempre più
credibile, e cioè la vittoria dei nostri amici tedeschi. Queste aprono la via a un'Europa
più solidaria, ispirata dai nostri valori. Participiamo già, da oggi, al governo di 12
paesi sui 15 paesi dell'Unione Europea, e con il vostro movimento della sinistra democratica,
e per l'Italia, il 1998 sarà altresì un anno chiave, contrasegnato da due avventure
principali, cioè in maggio la partecipazione del vostro Paese alla creazione dell'Euro
e oggi la creazione di un nuovo partito. L'ingresso del vostro Paese nell'Euro rappresenta non
solo un'avanzata storica di grande importanza per l'Unione Europea, ma rappresenta anche
un simbolo politico particolarmente forte. Infatti, l'Italia, che partecipa fin dal
primo giorno alla costruzione dell'Europa, fin dal primo giorno appunto dal momento della
firma del trattato di Roma nel 1957, non poteva rimanere ai margini. Era questa la vostra
convivenza, era anche la convivenza del segretario generale del Partito Socialista Francese e
del Partito Socialista Francese intero che aveva posto come prima condizione per la creazione
dell'Euro il fatto che l'Italia, ma anche la Spagna e il Portogallo fossero partecipe
di questo processo. Oggi avete avuto successo e il 2 maggio l'Italia suggerirà sulla lista
dei Paesi adatti all'Euro. A coloro che conducono una lotta di retroguardia e che dubitano ancora
della pertinenza di questa scelta, vorrei ricordare semplicemente che siete riusciti
a mantenere il vostro deficit al 2,8% del PNL, ciò che è ben meglio di altri Paesi e vi
impone al primo posto nel gruppo di testa dei Paesi europei. Ebbene, questa tappa decisiva
dell'Unione Europea, voi la vivrete con un nuovo partito, ampiamente aperto. E avete
in ciò anche un simbolo, quello della vostra volontà d'unità e di schieramento. Quando
al congresso di Berlino nel 1992 ho insistito con l'appoggio di Willy Brandt perché il
Ministro della Democratica italiana aderisca all'evoluzione, all'internazionale socialista
e che non ho mai dubitato del vostro camino e di quanto avreste fatto da allora. E oggi
il PDS, infatti, è uno dei principali pilasti dell'internazionale socialista. E' presente
in tutte le nostre istanze. Piero Fassino coprisiede il Comitato dei Paesi dell'Europa
centrale e orientale. La vostra formazione è rappresentata anche in seno di uno dei
primi partiti dell'Unione Europea. E la IUSI è presiduta dal vostro compagno Umberto Gentiloni,
che prosegue il compito del suo predecessore Nicola Zingaretti. E rivolgo a loro un saluto
amichevole. Il Partito Socialista Italiano è attivo ovunque nell'internazionale e ciò
che ci ricollega tutti all'internazionale socialista sono i nostri valori, i nostri
ideali e la permanenza della nostra lotta, che oggi fanno dell'internazionale socialista
una forza universale, una forza inevitabile e senza pari. La prima organizzazione politica
del mondo, forte della sua permanenza e dei suoi successi intende proseguire e difendere
i suoi valori e il suo carattere originale. E se la nostra internazionale ha attraversato
tutto il secolo, questo è dovuto al fatto che ha sempre saputo adattarsi e rimanere
in perfetta simbiosi con il suo tempo. Ed è perché tutti i grandi partiti europei hanno
saputo l'uni dopo gli altri e da molto tempo già hanno iniziato questo processo, hanno
saputo compiere gli adattamenti necessari e apparire agli occhi dell'elettorato come
una grande forza nel contempo responsabile e profondamente riformatrice. La potenza di
attrazione dei nostri valori è tale oggi che ho creduto di capire aprendendo le declazioni
del Primo Ministro britannico Tony Blair che persino i democratici americani erano interessati
a un dialogo con noi, cosa di cui possiamo veramente rallegrarsi. I nostri partiti non
cessano da anni di dialogare innanzitutto con se stessi in un senso di dialogare con
coloro che vorrebbero fare una parte di strada con noi. E non smette di dialogare con coloro
che non condividono anzi tutte le nostre convinzioni. E poi non si tratterebbe che di una ripresa
nella tradizione antica nata negli anni difficili della seconda guerra mondiale. Il nostro
ultimo congresso si è svolto per l'appunto proprio a New York e i due partiti socialisti
– forse non lo sapete – americani membri nel contempo dell'internazionale socialista
e del Partito Democratico americano sono molto presenti in senno alla nostra organizzazione
e sono i meno moderati, credetemi, ma purtroppo non sono abbastanza numerosi. I democratici
si sono ben intesi molto più numerosi. E con ciò voglio dire che i nostri partiti
socialisti, è ovvio che questo dialogo con i democratici che lo auspicano e non con i
democratici che fossero i nostri avversari, questo dialogo io stesso ho preso in considerazione
in occasione del mio discorso al congresso di New York nel settembre 1996. Poi voglio
dire che l'internazionale socialista non è mai in grado di svolgersi, il pover luogo
deve svolgersi, ma non potrebbe in alcun modo immettere in discussione la nostra propria
identità, dedicata nella storia e nell'inconscio stesso dei nostri popoli, e ciò tantomeno
che l'internazionale socialista...